82 ' M. v1Tnuvl1 Ρ. DE ARCHITECTURA

materiatura fabrili in lapideis et marmoreis aedium sacranun aedificatio-
nibus artifices dispofitiones eorum scalpturis sunt imitati, et eas invent-i-
ones persequendas putaverim& ' Ideo quod antiqui fabri· quodam in loco

aedificantes, cum ita ah interioribus parietibus ad extremas partes tigna
prominentia habuiss'ent collocata, intertignia struxerunt, supraque coro-
nas et fastigia venustiore specie fabrilibus operibus ornaverunt3 tum
proiecturas tigno1 um quantum eminebant, ad lineam et pe1 pendiculum pa-
· iietum peisectienuit, quae species cum im enusta iis visa effer, tabellas
- ita formatas uti nunc fiunt triglyphi, contra tignortun praecisiones iu
fronte fixerunt, et eas cera caerulea depinxerunt‚j uti praecisiones tigno-
rum tectae non offenderent visum. ita divisiones tignorum tectae trigly-

phorum dispositione inteitignimn ⁴) locum habere in Βοιίοἰε opeiibus

coeperunt. Postea alii in aliis operibffs ad perpendiculum triolyphorum
cantheiio‘s prominentes projecerunt, eorumque projectulas sunaverunt. ⁵)
jecturis mutulorum ful) coronis ratio est im enta. Ita fere in operibus
lapideis et marmoi eiS, mutuli inclinati scalptulis deformantur, quod imi-
'tatio eft cantheriorum. Etenim necessum propter stillicidia proclinati ’
collocantur. 131·go et triglyphorum et mutulorum in Doricis operibus
ratio ex ea imitatione inventa eft. Non enim quemadmodum nonnulli .
'errantes ‘dixerunt fenestrarum imagines effe triglyphos, ‘ita potest εΙΓε,
quod in angulis ⁴contraque tetrantes columnarum triglyphi constituuntur,
‘quibus in locis-<omnino non patitur res’fenestras fieri. Diffolvuntur enim-
angulorum in* aedificiis juncturae, fi m his fuerint “fleuestramm lumina
relicta, *Etiamque ubi nunc triglyphi· constituuntur, fi ibi luminum spa·

tia fuiffe judicabuntur, iisdem rationibus denticuli‘in Ionicis fenestrarum

4) eod. rtis. et apharumj et E. S. et opat-um, vulgata et opa-

5) Sic Cod. ms. et Franecker. At E. S. et vulgata sinuaveruut.

,t

