LIBER v.111. c‘APUT 1. · · ’ '179

· CAPUT I.

De aquae inventi—onibus.

Cum ergo et a physicis et a philosophis et·ab sacerdotibus judicetur ex' ᾗ
potestate aquae omnes res constare, putavi, quoniam in prioribus septem
voluminibus rationes aedificiorum sunt expositae, in hoc oportere de in-
ventionibus aquae, quasque habeat in locorum proprietatibus virtutes,
quibusque 'rationibus ducatur et quemadmodum item ea Ι> probetur, scri-
bere. Est enim maxime necessaria et ad vitam„et ad delectationes, et ad
usum quotidianum. Ea autem facilior erit, fi fontes erunt aperti et flu-
entes. Sin autem non profluent quaerenda sub terra sunt capita' et· cola
ligenda, quae fic erunt experiunda: uti procumbatur in dentes, antequam
sol exortus fuerit, in locis quibus erit quaerendum, et in terra mento
collocato et fulto prospiciantur eae regiones, 2 Sic enim non errabit ex-
celfius 'quam ‘oporteat visus, ‘cuni erit immotum mentum3 sed ²) libratam
altitudinem in regionibus cer-ta finitione designabit. Tunc in quibus lo-
cis *videbuntur humores se concrispantes et in aera surgentes, ibi fodia-
tur; non enim in ficco loco' hoc fignum 'potest fieri. Item animadver-
γ rendum est quaerentibus aquam, quo genere fint loca3 certa 'enim sunt in
quibus nascitur. · In creta tenuis et exilis et non alta est copia3 ea erit ἶ
non optimo sapore. Item‘ sabulone soluto tenuiS, sed fi inferioribus locis
invenietur3 ea erit limosa et insuavis. In ’ἵεται autem nigra sudores et
stillae exiles inveniuntur, quae ’ ex hibernis tempestatibus collectae in
spissis et solidis locis subfidunt3 eae habent optimum saporem. *Glarea
v‘ero mediocres et non certae venae reperiuntur3 eae quoque egregia sunt

suavitate. Item sabulone masculo, arenaque et carbunculo certiores, et

ι) cod. ms. et E. S. inter ea.

2) Vulgo inseritur ad. ·

‘Vrrm Toiu. ΙΙ. ⁷ 25·

